La ofrenda de humo de la montaña
Extraído de «Revelando la fuerza vital de los vidyādharas»
de Lhatsün Namkha Jikme

dhrum rinchen natsok dangme nö yang su
¡Bhrūṃ! En el recipiente amplio y lustroso, constituido por la esencia de joyas variadas,
jikten sipe dögu damtsik dze
las sustancias del samaya, todos los objetos deseables de la existencia mundana,
dru sum yeshe dütsir chinlab pe
se transforman en néctar de sabiduría por la bendición de las tres sílabas semilla Oṃ Āḥ Hūṃ,
nangsi chöpe dögur trikpa di
para que todo lo que aparece y existe se transforme en una ofrenda de todo lo que se pueda desear.
lama yidam daki chösung dang
¡Todo esto, lo ofrezco a los lamas, yidams, ḍākinīs, dharmapālas y
chok chu gyalwe kyilkhor chiñe dang
a todos los mandalas de los budas de las diez direcciones;
dzamling shyidak rik druk lenchak drön
a las deidades locales de este mundo, a los seres de los seis reinos y a los invitados con quienes
tenga deudas kármicas,
khyepar dak gi tse trok sok ku shying
y especialmente a aquellos que me quitarían la vida y mermarían mi fuerza vital;
ne tong barche tsompe jungpo dang
a los malvados demonios jungpo que infligen enfermedades y obstáculos,
milam tak tsen ngen dang te ngen rik
malas señales en los sueños y todo tipo de malos augurios;
de gye marung chotrul dakpo dang
a las ocho clases de espíritus negativos, maestros de ilusiones mágicas,
ze dang ne dang nor gyi lenchak chen
y a todos aquellos con quienes tenga deudas kármicas de comida, lugar y riqueza;
drib dak ñodre poshin moshin dang
a las fuerzas que traen oscurecimiento y locura, a las sombras de hombres y mujeres muertos;
driwo terang drong sin dremo che
a todos los espíritus, terangs, espectros y fantasmas femeninos!
lenchak marpö me la chal te sek
Ahora que todas mis deudas kármicas han sido saldadas, quemadas en llamas escarlata,
rang rang yi la gang dö dögü char
todo lo que cada uno desee, que los objetos de sus deseos caigan como lluvia, porque
chisi namkha ne kyi bar ñi du
¡por toda la amplitud y duración del espacio,
döpe yönten zepa mepar ngo
dedico una cantidad inagotable de estimulantes sensoriales!
dak gi dü sum sakpe dikdrib dang
¡Que mis acciones negativas y oscurecimientos acumulados en el pasado, presente y futuro,
könchok de shinkor la chepa nam
por el mal uso de las ofrendas hechas a las Tres Joyas, en devoción y por los muertos
jinsek mechö di yi dak gyur chik
sean purificadas en el fuego de esta ofrenda de sang!
meche nangsi gangwe dultren re
¡Que sus llamas llenen el universo entero, y que cada partícula diminuta de llama
kunzang chöpe trinpung mizepa
se convierta en una nube inagotable de ofrendas como las de Samantabhadra,
gyalwe shyingkham yong la khyab gyur chik
colmando enteramente todos los reinos búdicos!
meche yeshe ö nge chöjin zer
¡Que todas estas llamas, rayos de ofrenda de luz de sabiduría de cinco colores,
rik druk narme ne su khyab gyurpe
alcancen a los seres de las seis clases, hasta los infiernos Avīci;
kham sum khorwa jalü ökur drol
que los tres reinos del saṃsāra se liberen en el Cuerpo de Arco Iris,
dro kün changchub ñingpor sangye shok
y todos los seres sensibles despierten en el corazón de la iluminación!
om ah hung
Con oṃ Āḥ Hūṃ, haz la ofrenda cien, mil o varios cientos de miles de veces.
ku sum dakpa nö kyi shyalye su
Todo queda purificado en los tres kāyas: el entorno, un palacio celestial
chö long trul sum nangsi zukpung nam
donde el dharmakāya, el saṃbhogakāya y el nirmāṇakāya —las formas y agregados de la existencia
fenoménica—
dütsir shyuwe ja'ö barnang gang
se funden en néctar que inunda toda la amplitud del espacio con luz de arco iris.
khorwa ñangde zakme dütsi chü
El saṃsāra se libera en nirvāṇa; esta esencia de néctar inmaculado
tokme dü ne danta yenche du
la comparto con todos aquellos que, desde los tiempos sin principio hasta este mismo momento
nangsi drön du gyurpa yong la ngo
han sido los invitados en la existencia mundana.
salam drebü yönten tarchin shying
Cuando hayamos logrado todas las nobles cualidades de las etapas, caminos y fruto,
ta gom chöpe barche kün sal ne
y hayamos disipado todos los obstáculos a la Visión, Meditación y Acción,
mejung kunzang tuk kyi khaying su
en el espacio celestial de la maravillosa mente de sabiduría de Samantabhadra,
shyönnu bumkur tensi zinpar shok
¡que capturemos el bastión del cuerpo de vasija juvenil!
khorwe gyatso chenpo tongpe tar
Y cuando por fin se vacíe el gran océano del saṃsāra,
womin pema drawar sangye shok
¡que todos los seres alcancen la budeidad en la red de loto de Akaniṣṭa!
pung kham sekdze trakdang ziji bar
¡Las ofrendas de Sang de los agregados y los elementos relumbran con esplendor vívido y brillante!
kar mar changsem sekdze detong bar
¡Las ofrendas de Sang de la bodhichitta roja y blanca resplandecen con dicha y vacuidad!
tongñi ñingje sekdze chöying gang
¡Las ofrendas de Sang de la vacuidad y de la compasión colman el Dharmadhātu!
nangsi khorde dorje ö nge shyir
Sobre la base de luz adamantina de cinco colores de la existencia fenoménica, el saṃsāra y el
nirvāṇa,
lhündrub dzok sangyepe sekdze bul
presento la ofrenda de Sang de la perfecta budeidad espontáneamente lograda.
ngön gyi lenchak tamche chang gyur chik
¡Que todas mis deudas kármicas del pasado sean purificadas!
danta gyü la mine tol lo shak
¡En el presente, para que no permanezcan en mi flujo mental, las confieso!
ma ong dribpe khorlor magyur chik
¡En el futuro, que nunca me arrastre la rueda del oscurecimiento!
sotar changsem rigpa dzinpa yi
¡Todos los deterioros de los votos de la liberación individual, de los preceptos de los bodhisattvas
dom che labpa sang ngak damtsik rik
y de los samayas de los vidyādharas,
tsor dang matsor ñampa tol lo shak
ya sean conscientes o sin querer, los admito abiertamente!
ne dön drib dang mitsang dak gyur chik
¡Que la enfermedad, las influencias dañinas, los oscurecimientos e impurezas sean purificados!
ne muk tsön gyi kalpa shyi gyur chik
¡Que esta era de plagas, hambrunas y guerras se apacigüe!
tami ü su ongwe sünma dok
¡Que se repelan los asaltos de los invasores!
chödze lama dendren barche dok
¡Que se prevengan las fuerzas obstructoras que harían que el maestro espiritual se marche!
böyul trami shipe te ngen dok
¡Que se eviten los malos augurios y las circunstancias desfavorables para el mundo entero y
para la tierra del Tibet!
za lu gyal pö sokuk düpa dok
¡Que se aparten las fuerzas planetarias, los nāgas y los espíritus arrogantes semejantes a reyes
que cortan el aliento de la vida!
jikpa chenpo gye dang chudruk dok
¡Que se superen los ocho miedos mayores y los dieciséis menores!
dakchak khor che trami shipa dok
¡Para mí y para los que me rodean, que se evite todo lo que sea desfavorable!
damsi gongpö tutob nüpa dok
¡Que se repela el poder y la fuerza de los corruptores del samaya y de los demonios gongpo!
samaya

Como lo indica el rigual de la ofrenda de fuego, usa 108 quemadores de «sang» y varios tipos
de leña. Con esta práctica adamantina del Riwo Sangchö, podrás «rescatar» la muerte, purificar
el mal uso de las ofrendas y evitar todo tipo de obstáculos. De acuerdo con las instrucciones
de las dakinis, esto fue puesto por escrito, sin ningún error, en la ocasión de
revelar la tierra oculta del Sikkim.

| Traducciones Rigpa, 2008 y 2015.