Riwo Sangchö (Ofrenda de Sang)

om svasti
La práctica del Riwo Sangchö, el Mengak, la «instrucción secreta» del «Rigdzin Sokdrup» de Lhatsün
Namkha Jikme.
Enciende un fuego auspicioso en un inciensero o en un recipiente limpio y quema maderas aromáticas,
resinas, plantas medicinales, las tres sustancias blancas y las tres dulces (yogur,
leche y mantequilla, y azúcar, melaza y miel), así como todo tipo de inciensos en polvo:
todo lo que puedas disponer, y salpícalo con agua pura.
1. Toma de refugio
om ah hung, kha ñam sishyi kyab kün ñingpö chü
¡Oṃ Āḥ Hūṃ!  Esencia del corazón de todas las fuentes de refugio del saṃsāra y del nirvāṇa,
tan vastas como el espacio,
wang drak rigdzin pema tötreng tsal
poderoso y airado vidyādhara, Pema Tötreng Tsal,
khye kur nangsi gyalwe kyilkhor dzok
en tu cuerpo, todo lo que aparece y existe es el mandala perfecto de los budas:
dro kün si le dral chir kyab su chi
¡para liberar del saṃsāra a todos los seres, en ti me refugio!
(tres veces)
2. Generar la mente Iluminada, el corazón de la bodhichitta
sang chok yeshe ösal tikle shyir
En la base del tiklé luminoso de la sabiduría supremamente secreta,
dro kün drib sum dak ne ku dang sung
¡que los tres oscurecimientos de todos los seres sean purificados y,
tuk kyi tikler lhündrub nang shyi ngang
con las cuatro visiones espontáneamente logradas en el tiklé del cuerpo, habla y mente de sabiduría,
shyönnu bumkur drolwar semkye do
que todos ellos se liberen en el cuerpo de la vasija juvenil! Con este propósito, genero el
corazón y la mente de la bodhicitta.
(tres veces)
3. Los siete aspectos de la práctica devocional
shi rik machö ñukmar chaktsal shying
¡A la naturaleza primordial e inalterada de Rigpa, rindo homenaje!
ting ta dralwe ösal chöpa bul
¡La luminosidad, que trasciende todo límite y dimensión, la ofrezco!
khorwa ñangde ñamñi long du shak
¡En la amplitud de la igualdad del saṃsāra y del nirvāṇa, confieso!
lodral chö ze chenpor je yi rang
¡En la gran extinción de todos los dharmas, más allá de la mente ordinaria, me regocijo!
lhündrub dzokpachenpö chökhor kor
¡Girad la rueda de las enseñanzas del Dzogpachenpo espontáneamente perfecto!
khorwa dong ne trukpar solwa deb
¡Removed las profundidades del saṃsāra, os lo ruego!
khor sum mik ta dralwe pata ngo
¡En el estado absoluto, libre de sujeto, objeto y actividad, dedico!
4. La visualización de uno mismo
kadak chökü ying le gakme tsal
Desde el espacio del Dharmakāya de pureza primordial, surgiendo como su despliegue sin obstrucción,
pema tötreng kar mar shyön tsul dze
está Pema Tötreng Tsal, blanco con un matiz rojo, con toda la belleza de la juventud,
tsenpe zibar dorje töpa nam
de un esplendor deslumbrante, con las marcas mayores y menores, sosteniendo un vajra y un cáliz
de calavera,
dze ji gyen dang chaje yongsu dzok
majestuoso, completo con todos sus ornamentos y túnicas;
damye ñime gyal kün düpe zuk
con el samayasattva y el jñānasattva indivisibles, su forma engloba a todos los budas en uno:
khorde kün gyi chi pal chenpor gyur
la gran personificación de todo el saṃsāra y el nirvāṇa.
om ah hung benza guru pema siddhi hung
(108 veces)
5. Purificación y bendición de las ofrendas de Sang
Purifica los ingredientes de la ofrenda de Sang con
ram yam kham
Raṃ Yaṃ Khaṃ
tongpe ngang le sangdze zakpa mepe yeshe kyi dütsi döyön gyatsö trinpung khakhyab tu trowar
gyur
De la vacuidad surgen los ingredientes de la ofrenda de Sang, transformados en néctar de sabiduría
libre de toda impureza, del cual emerge una nube semejante a un océano de estimulantes
sensoriales que se expande para llenar el espacio entero.
Bendice la Ofrenda de Sang con las tres sílabas Oṃ Āḥ Hūṃ y el «Mantra de ofrenda de Samantabhadra»:
om ah hung
(tres veces)
nama sarva tatagate bayo bisho mukhebe sarva takham udgate saparana imam gagana kham soha
(tres veces)
6. La ofrenda del Sang
dhrum, rinchen natsok dangme nö yang su
¡Bhrūṃ! En el recipiente amplio y lustroso, constituido por la esencia de joyas variadas,
jikten sipe dögu damtsik dze
las sustancias del samaya, todos los objetos deseables de la existencia mundana,
dru sum yeshe dütsir chinlab pe
se transforman en néctar de sabiduría por la bendición de las tres sílabas semilla Oṃ Āḥ Hūṃ,
nangsi chöpe dögur trikpa di
para que todo lo que aparece y existe se transforme en una ofrenda de todo lo que se pueda desear.
lama yidam daki chösung dang
¡Todo esto, lo ofrezco a los lamas, yidams, ḍākinīs, dharmapālas y
chok chu gyalwe kyilkhor chiñe dang
a todos los mandalas de los budas de las diez direcciones;
dzamling shyidak rik druk lenchak drön
a las deidades locales de este mundo, a los seres de los seis reinos y a los invitados con quienes
tenga deudas kármicas,
khyepar dak gi tse trok sok ku shying
y especialmente a aquellos que me quitarían la vida y mermarían mi fuerza vital;
ne tong barche tsompe jungpo dang
a los malvados demonios jungpo que infligen enfermedades y obstáculos,
milam taktsen ngen dang te ngen rik
malas señales en los sueños y todo tipo de malos augurios;
de gye marung chotrul dakpo dang
a las ocho clases de espíritus negativos, maestros de ilusiones mágicas,
ze dang ne dang nor gyi lenchak chen
y a todos aquellos con quienes tenga deudas kármicas de comida, lugar y riqueza;
drib dak ñodre poshin moshin dang
a las fuerzas que traen oscurecimiento y locura, a las sombras de hombres y mujeres muertos;
driwo terang drong sin dremo che
a todos los espíritus, terangs, espectros y fantasmas femeninos!
lenchak marpö me la chal te sek
Ahora que todas mis deudas kármicas han sido saldadas, quemadas en llamas escarlata,
rang rang yi la gang dö dögü char
todo lo que cada uno desee, que los objetos de sus deseos caigan como lluvia, porque
chisi namkha ne kyi bar ñi du
¡por toda la amplitud y duración del espacio,
döpe yönten zepa mepar ngo
dedico una cantidad inagotable de estimulantes sensoriales!
dak gi dü sum sakpe dikdrib dang
¡Que mis acciones negativas y oscurecimientos acumulados en el pasado, presente y futuro,
könchok de shinkor la chepa nam
por el mal uso de las ofrendas hechas a las Tres Joyas, en devoción y por los muertos
jinsek mechö di yi dak gyur chik
sean purificadas en el fuego de esta ofrenda de sang!
meche nangsi gangwe dultren re
¡Que sus llamas llenen el universo entero, y que cada partícula diminuta de llama
kunzang chöpe trinpung mizepa
se convierta en una nube inagotable de ofrendas como las de Samantabhadra,
gyalwe shyingkham yong la khyab gyur chik
colmando enteramente todos los reinos búdicos!
meche yeshe ö nge chöjin zer
¡Que todas estas llamas, rayos de ofrenda de luz de sabiduría de cinco colores,
rik druk narme ne su khyab gyurpe
alcancen a los seres de las seis clases, hasta los infiernos Avīci;
kham sum khorwa jalü ökur drol
que los tres reinos del saṃsāra se liberen en el Cuerpo de Arco Iris,
dro kün changchub ñingpor sangye shok
y todos los seres sensibles despierten en el corazón de la iluminación!
om ah hung
(100 veces, 1000 veces o más – tanto como puedas)
7. Conclusion
ku sum dakpa nö kyi shyalye su
Todo queda purificado en los tres kāyas: el entorno, un palacio celestial
chö long trul sum nangsi zukpung nam
donde el dharmakāya, el saṃbhogakāya y el nirmāṇakāya —las formas y agregados de la existencia
fenoménica—
dütsir shyuwe ja ö barnang gang
se funden en néctar que inunda toda la amplitud del espacio con luz de arco iris.
khorwa ñangde zakme dütsi chü
El saṃsāra se libera en nirvāṇa; esta esencia de néctar inmaculado
tokme dü ne danta yenche du
la comparto con todos aquellos que, desde los tiempos sin principio hasta este mismo momento
nangsi drön du gyurpa yong la ngo
han sido los invitados en la existencia mundana.
sa lam drebü yönten tarchin shying
Cuando hayamos logrado todas las nobles cualidades de las etapas, caminos y fruto,
ta gom chöpe barche kün sal ne
y hayamos disipado todos los obstáculos a la Visión, Meditación y Acción,
mejung kunzang tuk kyi khaying su
en el espacio celestial de la maravillosa mente de sabiduría de Samantabhadra,
shyönnu bumkur tensi zinpar shok
¡que capturemos el bastión del cuerpo de vasija juvenil!
khorwe gyatso chenpo tongpe tar
Y cuando por fin se vacíe el gran océano del saṃsāra,
womin pema drawar sangye shok
¡que todos los seres alcancen la budeidad en la red de loto de Akaniṣṭa!
pung kham sekdze trakdang ziji bar
¡Las ofrendas de Sang de los agregados y los elementos relumbran con esplendor vívido y brillante!
kar mar changsem sekdze detong bar
¡Las ofrendas de Sang de la bodhichitta roja y blanca resplandecen con dicha y vacuidad!
tongñi ñingje sekdze chöying gang
¡Las ofrendas de Sang de la vacuidad y de la compasión colman el Dharmadhātu!
nangsi khorde dorje ö nge shyir
Sobre la base de luz adamantina de cinco colores de la existencia fenoménica, el saṃsāra y el
nirvāṇa,
lhündrub dzok sangyepe sekdze bul
presento la ofrenda de Sang de la perfecta budeidad espontáneamente lograda.
ngön gyi lenchak tamche chang gyur chik
¡Que todas mis deudas kármicas del pasado sean purificadas!
danta gyü la mine tol lo shak
¡En el presente, para que no permanezcan en mi flujo mental, las confieso!
ma ong dribpe khorlor magyur chik
¡En el futuro, que nunca me arrastre la rueda del oscurecimiento!
sotar changsem rigpa dzinpa yi
¡Todos los deterioros de los votos de la liberación individual, de los preceptos de los bodhisattvas
dom che labpa sang ngak damtsik rik
y de los samayas de los vidyādharas,
tsor dang matsor ñampa tol lo shak
ya sean conscientes o sin querer, los admito abiertamente!
ne dön drib dang mitsang dak gyur chik
¡Que la enfermedad, las influencias dañinas, los oscurecimientos e impurezas sean purificados!
ne muk tsön gyi kalpa shyi gyur chik
¡Que esta era de plagas, hambrunas y guerras se apacigüe!
tami ü su ongwe sünma dok
¡Que se repelan los asaltos de los invasores!
chödze lama dendren barche dok
¡Que se prevengan las fuerzas obstructoras que harían que el maestro espiritual se marche!
böyul trami shipe te ngen dok
¡Que se eviten los malos augurios y las circunstancias desfavorables para el mundo entero y
para la tierra del Tibet!
za lu gyal pö so kuk düpa dok
¡Que se aparten las fuerzas planetarias, los nāgas y los espíritus arrogantes semejantes a reyes
que cortan el aliento de la vida!
jikpa chenpo gye dang chudruk dok
¡Que se superen los ocho miedos mayores y los dieciséis menores!
dakchak khor che trami shipa dok
¡Para mí y para los que me rodean, que se evite todo lo que sea desfavorable!
damsi gongpö tutob nüpa dok
¡Que se repela el poder y la fuerza de los corruptores del samaya y de los demonios gongpo!
¡Samaya!
Cuando cuentes las recitaciones, en este punto vuelve a dhrum rinchen natsok..., luego recita
las tres sílabas Oṃ Āḥ Hūṃ tanto como puedas, luego ku sum dakpa..., etc.
8. Dedicatoria
gyalwa chöpe ñe gyur chik
¡Que todos los budas se deleiten con esta ofrenda!
damchen tukdam kong gyur chik
¡Que se cumpla la promesa solemne de los protectores!
rik druk döpa tsim gyur chik
¡Que se satisfagan los deseos de las seis clases de seres!
lenchak shakhön jang gyur chik
¡Que se aplaque la enemistad de los acreedores kármicos!
tsok ñi yongsu dzok gyur chik
¡Que completemos las acumulaciones de mérito y sabiduría!
drib ñi bakchak dak gyur chik
¡Que purifiquemos los oscurecimientos cognitivos y emocionales, así como las huellas kármicas!
dampa ku ñi tob gyur chik
¡Que alcancemos el dharmakaya y el rupakaya para el beneficio propio y de los demás!

jinpa gyachen gyurpa di yi tü
Por el poder de este inmenso acto de generosidad,
drowe döndu rangjung sangye shok
¡que alcancemos espontáneamente la budeidad para el beneficio de los seres!
ngön gyi gyalwa nam kyi madrolwe
Todos aquellos que no fueron liberados por los budas del pasado,
kyewö tsok nam jinpe drol gyur chik
¡que sean liberados por este gran acto de generosidad!

jungpo gangdak dir ni lhak gyur tam
¡Que todos los espíritus que se reúnen en este lugar,
sa am önte barnang khö kyang rung
ya sea sobre la tierra, en el agua o en el cielo,
kyegu nam la taktu chamche ching
tengan siempre buena disposición, sean amables con todos los seres,
ñin dang tsen du chö la chöpar shok
y practiquen el Dharma de día y de noche!

gewa di yi kyewo kün
Por esta virtud y este mérito, ¡que todos los seres
sönam yeshe tsok dzok shing
completen las acumulaciones de mérito y sabiduría,
sönam yeshe le jungwe
y por este mérito y sabiduría,
dampa ku ñi tobpar shok
que logren el dharmakaya y el rupakaya para el beneficio propio y de los demás!

be dang tsolwe magöpa
Sin la mancha del esfuerzo o del ahínco,
yishyin norbu paksam shing
como una joya o un árbol que concede los deseos,
semchen rewa kong dzepa
¡que pueda yo cumplir las esperanzas de los seres sensibles,
sampa drubpe tashi shok
y que todo sea auspicioso para que se satisfagan sus deseos!

Hazlo todo positivo y bueno con oraciones auspiciosas como estas.

De las muchas formas que hay de hacer esta práctica, elaboradas o sencillas, yo, Jñana (Dudjom
Rimpoché), un viejo yogui, escribí esta version abreviada para la práctica diaria.